---
Title: エッジコンピューティング調査 - 動機と分類
Category:
- Paper
- Survey
- Edge
CostomPath: 2019/learning-edge-computing01
---

研究所で[データセンターのあり方を見直して](https://hb.matsumoto-r.jp/entry/2019/02/08/135354)、新しいコンピューティングのあり方を提案していくぞという話をしており、先行技術としてエッジコンピューティングについて調査している。
次のサーベイ論文が、2018年ということもあり、最近のエッジコンピューティングの状況について、よくまとめられている。

- [Bilal Kashif, Khalid Osman, Erbad Aiman, Khan Samee U, "Potentials, trends, and prospects in edge technologies: Fog, cloudlet, mobile edge, and micro data centers.", Computer Networks, vol 130, pp.94-120, 2018](http://sameekhan.org/pub/B_K_2018_CN.pdf)

論文では、170件の文献をもとに、次の図のようにFog computing、Cloudlets、Micro datacenters、Mobile edge computingの4つのエッジコンピューティング技術について、 Potentials(Motivations)、Applications、Challengesの3つの観点で整理されている。

[f:id:y_uuki:20190211000603p:image]
(出典: 当該論文のFig. 4. "Edge computing potentials, applications, and challenges")

エッジコンピューティング技術を必要とする背景は、次のようになる。
スマートデバイス、ウェアラブルガジェット、センサーの発展により、スマートシティ、pervasive healthcare、AR、インタラクティブマルチメディア、IoE(Internet of Everything)などのビジョンが現実化しつつあり、レイテンシに敏感で高速応答を必要とする。
従来のクラウドでは、エンドユーザーや端末とデータセンターとの間のレイテンシが大きいという課題がある。
そこで、この課題を解決するために、エッジコンピューティングでは、ネットワークのエッジやエンドユーザーとクラウドデータセンターの間の中間層を設けることにより、レイテンシの最小化とネットワークの中枢の下りと上りのトラフィックの最小化を目指す。

以下では、エッジコンピューティングの動機と分類についてメモする。

# Motivations

[f:id:y_uuki:20190215171553p:image]
(出典: 当該論文のFig. 5. "Edge computing architecture")

## トラフィック負荷の削減

- 動画配信やライブ動画ストリーミングにより、サービスプロバイダからユーザーへの下りトラフィックのボリュームが増加している。
- CDNのような技術で、サービスプロバイダからユーザーへのトラフィックをデータ流量と遅延を最小化している。
- しかしながら、デバイスの急増、スマート環境やIoEの登場により、データフローのパラダイムが変化し、大量のトラフィックがインターネットへ流れ込むだろう。
- 閲覧者に届く前に、CDNとISP間でデータ転送のための多くのホップがあるため、現在のCDNのモデルは効率的ではない。
- データ配信と共有ポイントとしてエッジロケーションが利用できれば、CDNとネットワークエッジ間のトラフィックボリュームを節約できる。

## レイテンシの最小化

- リアルタイムなビジュアルガイドサービスの望ましい応答遅延は25ms~50ms
- インターネットはの個々のネットワークは僅かな割合のエンドユーザーにしかアクセスされていない。最大のネットワークでもたいてい5%程度。
- ユーザーは秒レベルの応答速度でないと待てない。
- ローカルISP(ネットワークエッジ)のコンテンツ配信は、低接続性かつ高いレスポンスタイムの地域には必須となる。
- 最近では、cloudlets、NFV、moblle edgeなどのエッジサービスを提供するISPも増えてきた。

## クラウド上の負荷削減

- Foresquare、Nike+、Runtastic、Runkeeper、Endmondoなどの位置情報サービスの増加により、エンドユーザーデバイスで大量のトラフィックが日々生成されている。
  - Endmondoは25,000 tuples/sec (tupleは、user id、longitude, latitude, time, distance, speed, duration, calories, weatherなどを含む情報)
- IoT時代にはより多くのトラフィックが、中央のクラウドサーバに転送されるため、バックボーンネットワークが輻輳し、クラウドサーバは過負荷になる。
- しかし、すべてのデータが有用なわけではない。LHCでは、99.999%のデータがフィルタリングされる。
- エッジコンピューティングにより、ユーザー近傍のエッジで不要なデータをフィルタし、リアルタイムな応答を返す。
- さらに、クラウドに転送するまえに、フィルタリング/トリミングし、クラウドのネットワークトラフィックとサーバ負荷を削減する。

## エンドユーザーデバイスの負荷削減

- スマートフォンのようなエンドユーザーデバイスは、大量トラフィックを生成する複雑なタスクを求めるため、すぐにバッテリー消費してしまうかもしれない。
- エンドデバイスには、近傍のエッジに高負荷処理をオフロードできる。

## エネルギー消費の削減

- エッジコンピューティングにより、リソース制約のあるモバイルデバイスでのエネルギー消費をエッジへオフロードできる。
- 大抵のアルゴリズムは、アプリケーションが許容できるエッジでの実行遅延を制約として、モバイルデバイスのエネルギー消費を最小化することを目指している。
- クラウドサービスを利用したときのエネルギー消費の要因
  - (a): サービスにアクセスするエンドユーザーデバイスのエネルギー消費
  - (b): 内部ネットワーク、ストレージ、サーバを含むデータセンターのエネルギー消費
  - (c): ユーザーとクラウド間で交換されるトラフィック量
  - (d): 実行されるタスクの計算量
  - (e): コンピューターリソースを共有するユーザーの数のような要素
  - (f): ネットワークのエネルギー消費 (aggregation、edge、core networks)
- インターネット上でのエネルギー消費はデータ転送が14%を占める。

## データセンターでの計算処理のオフロード

- エッジコンピューティングにより、限られたリソースをもつデータセンターからエッジノードへコンピューティングをオフロードできる。
- 高解像度の写真や動画をユーザーデバイスからクラウドへアップロードすることにより、多くの帯域を消費する。
- 圧縮関連のタスクをエンドユーザーの近いエッジデバイスにオフロードできる。エッジで暗号化もできる。

# エッジコンピューティングの分類

## Fog

[f:id:y_uuki:20190216180318p:image]

(出典: 当該論文のFig. 6. "3-tier architecture consisting of cloud, fog, and IoT end devices layers")

- Fogコンピューティングは、クラウドコンピューティングをエンドユーザーの近傍に持ち込むプラットフォームである。
- Fig.6の3層構造 (エンドデバイス、Fog、クラウド)のうち、fogはルーター、アクセスポイント、ワイレスネットワーク、LTEの基地局を通して、エンドユーザーに接続される。
- ゲートウェイ、ルーター、AP、Set Top Box、RSUs、M2Mゲートウェイなどのエンドデバイスだけでなく、ネットワークのエッジからIoTアプリケーションを運用できる。
- フォールトトレランス、信頼性を促進し、スケーラビリティを維持できる。
- challengesとして、異種混合デバイスの管理、アーキテクチャ上の課題、セキュリティ、モビリティ、プライバシーの課題がある。
- デバイス接続数増加によりスケーラビリティの確保、異種混合デバイスとデータのリソーススケジューラーの設計、デバイスのモニタリングと管理、トラフィックモニタリングと課金の仕組み
- 高価なデバイスとネットワーキングのセットアップが必要なので、シミュレーションツールによるpre-deployment testが必要だが、まだ標準的なものがない。

see also [https://research.sakura.ad.jp/2017/12/08/intro-fog/:title]

## Cloudlets

- Fogと同じように、3-tierアーキテクチャ(モバイルデバイス - cloudlet - cloud)のミドル層に相当する。
- "data center in a box" クラウドサービスをモバイルユーザーのより近くに持ち込むことが目的
- cloudletは、モバイルデバイスの近くに、豊富なリソースをもつマルチコアマシンのクラスタと高速なインターネット接続と高帯域ワイヤレスLANで構成されている。
- 安全目的で、cloudletは監視できないエリアでセキュリティを保証するために、耐タンパー性の箱で囲む。
- モバイルデバイスはシンクライアントとして動作し、計算タスクをワイヤレス・ネットワークごしに、1 hop先のcloudletにオフロードできる。
- cloudとcloudletの基本的な違いは、cloudletはデータまたはコードのsoft state(stateless)のみを含み、cloudはsoft stateとhard stateを含むことである。cloudletの障害は、データロスにはならない。

## Micro datacenters

- Microsoft Researchが今日の超大規模クラウドデータセンターの拡張として、micro datacenterのコンセプトを発表した。
- micro datacenterは、self-containedであり、セキュアなコンピューティング環境である。カスタマーのアプリケーションを動作させるために、必要なコンピュテーション、ストレージ、ネットワーキングのすべてを含む。
- アプリケーション例として、産業オートメーション、環境モニタリング、石油とガスの探索、建設現場、その他の現地でリアルタイムな処理が必要となるアプリケーションがある。

## Mobile edge computing (MEC)

[f:id:y_uuki:20190216225208p:image]

- MECは、移動体通信ネットワークのエッジでクラウドコンピューティングとITサービス環境を持ち込むように設計されている。
- MECサーバは、移動体通信基地局にデプロイされ、新しいアプリケーションの柔軟で高速なデプロイを可能とする。
- すべてのトラフィックをリモートのクラウドに転送するかわりに、MECサーバに向ける。
- 自動車とクラウド間のエンドトゥーエンドのレイテンシは100ms以上ある。分散されたMEC cloudletsをもつ基地局は、レイテンシを20ms以下にする。

次の記事では、当該論文にまとめられているApplicationsについてメモする。

<!-- # Applications

## IoT

## マルチメディア

## エネルギー効率

## スマートリビング

## 医療

## 計算効率

# Challenges

## リソース管理と確保

## エッジでの汎用コンピューティング

## セキュリティとプライバシー

## スケーラビリティ

## データ抽象

## フォールトトレランスとQoS -->
